AccTrace: Acessibilidade nas fases de Engenharia de Requisitos, Projeto e Codificação de Software

### 2014-01-14 paper.tex
.

Para validar a efetividade da abordagem proposta, foi criado um projeto simples como prova de conceito, utilizando o MTA, o AccTrace e os outros recursos relacionados neste trabalho. O objetivo desta prova de conceito foi verificar se o AccTrace:

@@

@@

>>>>

Para validar a efetividade da abordagem proposta, foi criado um projeto simples (software web buscador) como prova de conceito, utilizando o MTA, o AccTrace e os outros recursos relacionados neste trabalho. O objetivo desta prova de conceito foi verificar se o AccTrace:

@@

O Desenvolvimento da prova de conceito pode ser encontrada em \cite{branco:13}, e os arquivos e artefatos estão disponíveis para download em \url{http://???}. Os objetivos elencados anteriormente foram atingidos: os plugins utilizados são interoperáveis, permitindo a definição e relacionamento dos requisitos e modelos UML, recuperados na etapa de codificação pela ferramenta; o rastreamento pôde ser feito no plugin AccTrace, bem como utilizando a matriz de rastreabilidade gerada pela ferramenta; o desenvolvedor consegue, a partir de um comentário AccTrace personalizado, recuperar informações sobre o requisito e modelo UML associado.

Portanto, foi possível rastrear os requisitos, desde a sua concepção e definição, passando
pelos modelos e artefatos UML e finalmente, sendo recuperados já na fase de
codificação. A entrega de informações que possam ser úteis ao desenvolvedor é efetuada.
O especialista em acessibilidade informa qual técnica de acessibilidade determinado
modelo/requisito deve usar como guia (seja abordagens, diretrizes, critérios de sucesso,
técnicas, etc), estando estas informações disponíveis para consulta pelo desenvolvedor. O
desenvolvedor terá, então, um ponto de partida para codificar o produto da forma correta.

\section{Limitações}

A prova de conceito aqui apresentada visa demostrar como seria a utilização das
técnicas e ferramentas em um ambiente real. Contudo, não foi possível verificar
se os passos aqui apresentados seriam realmente utilizados em projeto real. Apesar de estender a
ISO/IEC 12207, a utilização efetiva do MTA não foi encontrada na
literatura, para servir como base para este trabalho.

A operação dos plugins construídos/alterados ao longo deste trabalho se
mostrou difícil em casos pontuais. Algumas dificuldades só foram
encontradas na execução da prova de conceito, sugerindo que algumas partes
específicas da ferramenta devem ser adequadas, para que a usabilidade das
ferramentas seja melhorada.

O volume de dados dos artefatos gerados foi relativamente pequeno. A falta de
profissionais que efetivamente trabalhem com Engenharia de Requisitos, Modelagem
e principalmente, a falta de um Especialista em Acessibilidade, profissionais
estes que poderiam gerar dados mais próximos de um projeto real, impacta
significativamente na análise do volume de dados \textit{versus} facilidade de
utilização. As ferramentas geralmente se tornam mais complexas e precisam de
filtros complexos para entregar os dados corretos no momento certo, escondendo
os demais, quando o volume de dados é muito grande.

A falta de um Especialista em Acessibilidade impactou negativamente em perceber
se as informações apresentadas pela ferramenta foram suficientes ou
desnecessárias. Não foi possível dizer se os mapeamentos encontrados na
ontologia utilizada foram suficientes para fornecer informações úteis aos
projetistas/desenvolvedores. Este não é um problema tão sério, já que a
ontologia pode ser modificada/aprimorada utilizando a ferramenta
Protegé, devendo o plugin AccTrace ser alterado para que
comporte a nova realidade do domínio.

Devido a complexidade dos relacionamentos da ontologia utilizada, apenas as
diretrizes do modelo de referência WCAG 2.0 foi utilizada, por já estarem
previamente mapeadas. O plugin AccTrace foi inteiramente construído
utilizando estes relacionamentos como orientação. Por este motivo, a inclusão de
outros documentos de referência não é uma tarefa simples. Primeiro,
a ontologia deve ser construída e depois o plugin AccTrace deve ser
adaptado para refletir a nova realidade do modelo de referência. A consequência
deste fato é que a atualização dos modelos de referência torna-se uma tarefa
complexa, inclusive para a atualização do modelo WCAG 2.0, se houver diferenças na estrutura já utilizada na ontologia usada neste trabalho.
Caso a estrutura entre os elementos da ontologia não seja alterada, não é necessário fazer alterações no plugin AccTrace.

Uma limitação, que deve ser tratada em trabalhos futuros, é que o sistema
atualmente não trata o caso de remoção de requisitos/modelos UML dos
artefatos iniciais. Mudanças nos requisitos e modelos UML são automaticamente atualizados (visto que apenas as referências a esses objetos são armazenadas).
Contudo, as remoções dos elementos nos artefatos causam um comportamento
inesperado no sistema, obrigando o modelo AccTrace a ser atualizado
manualmente (com comandos explícitos de remoção das associações no
plugin).

\section{Conclusões e Trabalhos Futuros}

@@

\bibitem{branco:13} Branco, R. G.: Um processo para o desenvolvimento de aplicações Web Acessíveis.
Master Thesis, UFMS (2013)
